Videoacta: https://youtu.be/7w4e0yR_4r0?t=3243

[0:54:23]

Llavors aquí temes:
- Veig que això va a tot a vela, per dir-ho d'alguna manera.
- Hi ha hagut una recollida signatures, fet aquí, demanant entre altres coses de repensar una mica el model de d'habitatge de Tiana.
- Per un costat estem dient "necesitem aquests pisos perquè la gent torni", al 2023 es va aprovar una llei per anular les llicències turístiques, no s'ha fet. Llavors fins a quin punt realment hi ha aquesta emergència. No, no està clar.

Ah l'altre és aquestes, fins on jo sé, 450 signatures:
- Estan demanant un acord de poble, etcètera,
- I una de les coses que demana a l'ajuntament que desisteixi del conveni de la mutació demanial

A Can Gaietà som uns 1.500-2.000 habitants, pel que sé. Ja ens costa fer d'interlocució amb Tiana que són 10.000. Si el terreny passa a la AMB tindrem que interlocutar amb 3 milions.
- Llavors el nostre pes es diluirà completament.

Respecte al projecte bueno hem sentit rumors, no sabem si és cert, que no hi hauran ascensors. Sí, per això dic que he sentit rumors [—Interrumput, mostren els planols que una caixa gris que diuen que és l'ascensor—] Perfecte.

El tema de realment canvi climàtic és molt important, de fet hem vist que el carrer de Cals Frares aquest estiu el 2 de Juliol arribava a 57ºC graus –és imatge tèrmica.
- O sigui que realment eh 4ºC graus de 22ºC [—fent referencia a que s'havia dit com èxit per justificar no posar climatització als edificis una diferència de 4 graus—] Suposo que llavors eran 18ºC graus.
- No sé quanta feina això porta per la gent [—fent referència a un estudi presentat de "lovers" i "haters", on els "lovers" treballaven activament per mantenir el diferèncial de temperatura—] però bueno si hi han haters de vegades és que van massa enfainats com per pensar en que han de fer en cada moment.
- I això llavors clar, suposo tindran aire acondicionat o algun tipus de ventilació per posar calefacció a l'hivern i refrescar [—Interrumput de nou per dir que estan preparats per ser condicionats, adaptats a la resiliència i justificar que es pot viure sense aire condicionat, i parla de numeros, que sembla referenciar als 4ºC d'abans—]

[0:57:45]

- Jo sóc molt de números i aquestes coses, si hi han gràfiques m'encantaria mirar-les. Molt molt.

L'altre, a Mongat una cosa que he vist que passa molt, perquè amb uns pares són d'allà, és que s'acostuma a fer una promoció, promoció davant de platja, i al cap d'uns anys es fa una promoció just al davant, torna a ser amb vistes a la platja, i es torna a fer un altre, no?
 - I una cosa que m'ha arribat de molts veïns és que els hi taparan les vistes del poble. 
 - Ja en el seu dia quan es va fer tota això del Dioptria es va fer un gran esforç perquè això no passés.
 - No sé si aquí realment s'ha tingut molt en compte, o no, o si sapigut explicar bé. [—Resposta d'atomitzar per deixar veure vistes entre blocs i blocs, per això defugien de un sol bloc—]

[0:59:04]

L'altre punt és tot el tema de locals comercials etcètera. Can Gaietà és, bàsicament, per mala sort o perquè no s'ha cuidat bé, un barri dormitori. 
- L'únic local comercial, o l'únic local que se li dona un ús comercial que jo conec, és en els Vissoren, un edifici que tinc allà, però a més té la cosa aquella que ni tan sols dona a la carretera, no?
- Per lo tant qualsevol persona que pensés muntar un negoci, li tira enrere. Perquè, tu per exemple, si vas a un centre comercial et cobraran una prima per la gent que passa caminant al davant.
- Si aquests locals es fan d'esquenes pues és difícil.
- I justament el tema aquest, de quotes li has dit? ¿els diversos desnivells? [—fent referència que semblen haver dit que un dels tres blocs, el més alt, estarà construit com una continuacio del Dioptria començant el primer pis per sota el nivell de carrer—]. 

Clar una cosa que passa molt és justament el carrer de Cal Frares en aquella zona és que és com una mena d'altiplà dintre de tot el terreny muntanyós que tenim. Que a més és una altiplada molt fàcil alcanç per tot el veïat.
- Per tant, clar, sí que tinc el cor divit amb això que es diu, ¿no? "és que continuem el el Dioptria",
- Però el Dioptria de fet és més aviat una mena de equipament pel poble, que no tant pel barri.
- Sí que el tenim a prop, i podem accedir, però, si diguéssim que algú vol muntar aquí un negoci, com pot ser una lavanderia d'aquestes 24 hores, el que fos, clar, no la podria posar perquè per començat ningú la veuria. 
- Vale, estaria, o en aquest cas d'esquenes, ¿no?, a lo millor sí que ho veuria la gent des d'aquí [–Té lloc a l'Ajuntament, fora del Can Gaietà–] mirant cap allà, o enterrada que no, no es veu.

Llavors són coses de que em dona la sensació que sí que s'ha planificat des del punt de vista més mirant des d'aquí [—Des de l'Ajuntament—] que no pas del punt de vista mirant des de com ho viu la gent qui viu dins del poble, bueno el barri, perdò. [–L'Acalde respon que s'ha afavorit l'espai dormitori, i diu que el Dioptria es per combatre això, i diu que està a Can Gaietà però és per tot el poble, i que no hem de pensar Tiana en districtes, i també parla de la plaça Lluis Maria Xirinacs, la del davant de Cals Frares, que com no és de l'IMPSOL si que podem pensar coses, el que em recorda lo dels 1.500 vs 3 milions, i l'IMPSOL diu que son empresa publica i sembla donar a entendre el que l'Alcalde mana sobre el que l'IMPSOL faci 1:03:00 del video—]

[1:07:10]

Bueno, merci.

De fet part que ja entraria més despés a mobilitat és intentar aconseguir més moviment a peu dins del barri. Perquè ara si no agafes el cotxe és difícil. 

I bueno, tema potser part de la desconfiança de cara l'AMB és justament el bloc de pisos que hi han allà fets també de protecció oficial. 
- La mateixa plaça, que tenien que tenir espai per locals comercials etcètera perquè aquell barri es va dissenyar que allò fos el centre neuràlgic del barri.
- I es va eliminar amb el supòsit de que ajudava a veure les vistes del parc, quan bàsicament l'únic que veus és el pàrquing del davant que no és lo gran que hauria de ser i els arbes del carrer.

Llavors clar és cal anar en compte de com actuació rera actuació s'està desvirtuant, no?, el pla que s'havia plantejat pel barri en general.

Llavors és això. I sabem que sempre afegir un grau de redirecció dona problemes. Perquè això ho hem viscut en moltes altres coses.

I ja està.