Transcripció de l'episodi 001
Generat automàticament amb OpenAI Whisper
Data: 2025-09-24 11:01:56
==================================================

 salutacions i benvinguda a aquesta nova exploració a Fons, avui ens endinsem en un cas local, a Tiana, però que toca temes universals diria jo. La creació de nou habitatge públic, el dissenyor va, la participació i sobretot, com es comunica tot plegat. Estem parlant del projecte per construir pisos de protecció oficial a la zona de Calz-Fraerés. Exacte, un tema que sempre genera debat, l'habitatge públic. I tant, tenim una font principal molt interessant, la transcripció d'una sessió del Consell Assessor d'Urbanisme de Tiana, el CAUT, és del 17 de juliol de 2025. Allà es va presentar el projecte guanyador del Concurso d'Ideas. O sigui, tenim les explicacions directes dels promotors, l'IMSOL, l'Institut Metropolità de Promoció de Sol i dels arquitectes guanyadors, Sergi Vinyals i Noemi Busquets. Però no només això, oi? També hi ha les preguntes, les crítiques dels assistents. Això. I aquí hi ha un representant vainal que va tenir una intervenció clau. I aquí ve el punt que volem explorar avui, més enllà del projecte en sí. Volem analitzar com s'ha explicat públicament tot això després de la reunió. Perquè tenim un article d'una revista local. Es titula, de forma prou directa, així seran els pisos de Calz-Fraerés. Un títol assertiu, sí. Molt. I resumés la intervenció d'aquest representant vainal d'una manera que, bé, si ho compares amb l'acte completa del caut, fa pensar una mica, saps? Sobre la precisió pot ser sobre la intenció. Ja veig per on vas. La comunicació posi reunió. Exacte. Doncs vinga, desambuliquem tot això. I aquí entra David Rodenes, el president de l'Associació de Veïns de Can Gaeta. La seva intervenció va ser llarga i va posar sobre la taula punts crítics importants. Efectivament. La primera gran preocupació, de fet, no era tant pel dissèria en sí. Era més aviat de governança. La sessió del terreny o municipal a l'àrea metropolitana, a l'AMB, perquè l'ímpsol que és de l'AMM fes els pisos. Ah, clar. Rodenes deia que això feia que els veïns perdessin molta força per parlar-hi. Que no és el mateix parlant a l'Ajuntament de Tiana, 10.000 habitants, que amb l'AMB, que són més de 3 milions. Entenc. La capacitat d'influències dilueix moltíssim. Molt. I va recordar que ja hi havia hagut moguda veïnal abans sobre això, oi? Sí, va dir que havien recollit signatures fa ja temps. Per demanar que es repencés el model d'habitatge i que no se s'ha dís el sol a l'AMB. O sigui que la crítica venia de lluny. Era una oposició a la formulatriada abans, fins i tot, del projecte concret. Sentien que perdien soberania local. A part d'aquesta qüestió de fons, també va plantejar dubtes més tècnics sobre el projecte presentat. Correcte. Va parlar de rumors o pos dels veïns. Una era si hi hauria sensor amb el desnivell que hi ha. Això ho va aclarir l'insol ràpidament. Van dir que sí, que tots els núcles en tindrien. D'acord. Però una altra preocupació era més de fons. El confort a l'estiu. Rodenes va dir que havien mesurat 57 graus a l'esfalt del carrer Calzfrades. Un dia de juliol. 57 graus de un ido. I ho preguntava si realment es podria viure ja sense aire condicionat, malgrat tot el disseny bioclimàtic. Van a pregunta. I què va respondre l'insol? Van insistir en la inercia tèrmica dels materials. La terra compactada, el disseny passiu, la ventilació... Van assegurar que estava pensat per no necessitar aire. Però... Curiosament, l'article de la revista que comentarem diu que els pisos estaran preparats per tenir aire condicionat. Això crea una mica de confusió, no? Al final, en farà falta o no? Sí, és una mica ambiuo. Les crítiques de Rodenes però anaven més enllà encara. Va fer un retrat del barri de Can Galleta. Sí, un retrat força crític. El va descriure com un barri dormitori. En poca vida pròpia. I va insistir molt en la necessitat de donar vida a la zona. Amb més activitat i sobretot, més comerç. Comerç de proximitat. I aquí connectava molt projecte, no? Exacte. Cuestionava si els nous espais comunitalis, com el local connectat a l'espai d'Obtria, servirien realment per dinamitzar el barri per a la gent que hi viu, o si seria més aviat un equipament per a tot el poble. Tenia que no fos per a les necessitats concretes de Can Galleta. Això. I sembla que tenia motius per desconfiar, per experiències passades. Ah, sí? Què va dir? Va recordar en un projecte anterior, allà mateix, on segons ell, s'havien previst locals comercials que al final van desaparèixer. I clar, aquesta experiència el feia ser acepti com les promeses d'ara. La seva demanda era clara. Serveix i comerç pel barri. Que la gent hi visqui no només hi dormi. I també va preguntar per les vistes, oi? Si els nous blocs taparien les vistes als veïns actuals. Sí, una preocupació clàssica quan es construeix o es densifica, l'impacte visual. I, a brots, resumint la intervenció de rodenes al caot. Crítiques a la sessió del sol. El model de gestió. Duptes tècnics sobre confort i aire acondicionat. Crítica a la manca de vida i comerç al barri. I accepti xisme sobre si el projecte ho resol. I preocupació per l'impacte visual. Vaja una posició clàramen crítica. I amb demandes de fons. Se'ns dubta. No eren sugeriments puntuals. Eren qüestionaments que anaven a l'arrrel. El model de governança, el model de barri. I si aquest projecte era la resposta que necessitaven els veïns. I aquí és on tornem a l'article de la revista. Així seran els pisos de Calz-Fraerés. Perquè la manera com resumés aquesta intervenció és, sorprenent, com a mínim, recordem la frase exacta. Va demanar que el projecte incorpori equipaments públics per al veïnat. I va remarcar la necessitat de donar vida a tot l'àrea, amb més activitat i més comerç. Clar, si li ageixes només això, sense saber tot el que va dir abans, la interpretació canvia radicalment. L'ús del projecte sembla que accepti el projecte les 3 bessones. I només demani afegir-li coses. Com si fos un matís, una petició dins d'una acceptació general. Exacte. Però sabem, per l'acte del caut, que no va ser així, les seves objeccions eren molt més profundes. La sessió del sol, el model d'habitatge, la manca de comerç, demanava equipaments i vida per a la zona. Sí, però dins d'una crítica global, qüestionant si aquest projecte era la solució. Si haguessin escrit que va demanar un projecte que incorpori equipaments... O millor, si haguessin explicat que la demanda d'equipaments venia lligada les crítiques de fons sobre la sessió i el model de barri. La percepció seria totalment diferent. Totalment. Presentar-lo com una petició sobre el projecte existent desvirtua completament la seva posició. El article fa semblar que el president de l'associació veïnal està més o menys d'acord, només demana millores. Quan la realitat, la del acte, és que va posar en dubte les bases de la proposta. I això és greu, eh? Perquè simplifica i potser neutralitza una veu crítica important en el debat públic. Exacte. I això ens porta a preguntar-nos per la naturalesa d'aquest article. Així seran. El títol ja ho dona tot perfecte. Però si el llegeix i ho compareix amb el debat del Caut i amb el que va dir l'alcalde de punt zero, sembla que barreixi descripció amb promeses, en declaracions d'intencions. Fins a quin punt és informació objectiva i fins a quin punt és promoció? O fins i tot algú podria dir propaganda? És una línia fina, sí. Però la pregunta és bona. D'una banda, l'article explica coses tècniques. La inspiració en Masies, la terra compactada, el ventall, la zona verda. Si tal els arquitectes, Limsol, l'Arcalde. Fins aquí podria ser informatiu, però el tot general és molt positiu. Tots són beneficis. Essolellats, moderns, eficients, projecte molt ingrescador, trencal estigma. Sí, molt optimista. I les crítiques o dubtes, com hem vist amb ròdenes, queden molt aigualades. Simplificades. Gairebé com una anècdota. I el títol, aixís seran. Això que frontalment emallor que va dir l'alcalde, Isaac Salvatierra. Que ho recull el mateix article i també l'acte del caut. Va dir que amb l'avantprojecte estaven just al punt zero. Que començava un camí de 4 anys, amb diàleg i escolta, per acabar de definir el projecte. Exacte. Si s'ha d'acabar de definir com pot ser que ja se sàpiga aixís seran. És contradictori. Molt. L'alcalde va insistir molt al caut en la idea de procés obert. Va parlar de treballar en grups polítics, amb una comissió tècnica del caut, i sobretot d'un procés d'escolt de del veïnat. Volia donar la imatge que allò era un punt de partida. Però el titular i el tot de l'article el presenten com un món més tancat. Això genera un problema de credibilitat per a la participació que anuncia. Si la comunicació ja presenta el projecte com a quasi fet i amaga o distorsiona les crítiques, quina confiança poden tenir els veïnes que la seva opinió servirà d'alguna cosa? Aquest és el kit de la qüestió. La comunicació inicial és clau. Si es percep com a parcial, com un intent de vendre una cosa ja decidida, genera desconfiança. Perquè la participació funcioni cal transparència, cal reconèixer totes les posicions, també les crítiques. I la manera com s'ha tractat la intervenció de ròdanes en aquest article no ajuda gens. Sembla més un intent de presentar un consens que no existia tan clarament a la reunió. Tot i que, per ser justos, la reunió del caut sí que ja va haver debat. L'acte ho mostra. Altres assistents van preguntar per l'accessibilitat, pels costos de manteniment, per l'aparcament. O sigui, la reunió va tenir intercambi crític. Sí, sí, la reunió sí, sembla que va ser més rica. El problema és més aviat les síntesis i la difusió posterior. Almenys la d'aquest article. El repte és aquest, no? Tenir espais de diàleg, però després assegurar que el que hi s'hi diu es transmet bé a tothom, sense simplificar ni esviaixar. Exacte. Perquè si no, la qualitat democràtica del procés en recent. Bé, recapitulem una mica tot el que hem vist. Hem analitzat el projecte de Calzfrades a Tiana, una proposta presentada com a molt innovadora. Arquitectura sostenible, terra compactada, bioclimatisme, zona verda, local social. Sí, una visió ambiciosa de l'IMSOL i els arquitectes. Però ho hem contrastat amb les crítiques i preocupacions del representant veinal, David Rodenes, a la reunió clau del Caut. Crítiques importants, la sessió del SOL a l'AMB, la manca de vida i comerç al barri, dubtes sobre el model... Crítiques de fons, que anaven més enllà de detalls constructius. I hem vist com aquesta posició crítica sembla haver estat simplificada o distorsionada en una publicació local. Com un simple canvi d'article, el que va demanar que el projecte, incorporés coses, pot canviar totalment la percepció, fent semblar consens on hi havia dicents. Un exemple claríssim de com és d'important la precisió i el context en la comunicació pública. Llavors, quina lliçó més àmplia en poden treure? Doncs que aquest cas de Tiana, encara que sigui local, és un reflex de tensions molt habituals avui dia. La necessitat d'habitatge assequible, que és innegable, el desig de fer-lo bé en qualitat sostenible i les últimes dels veïns que ja hi viuen, com els afectarà, quina qualitat de vida tindran, quina veu tindran en les decisions... Exacte. I, com a reflexió final per als que ens escolten, l'alcalde va prometre diàleg i escolta durant 4 anys. Va dir que estaven al punt zero. Però hem vist com la comunicació inicial ja pot generar dubtes. Si de veritat es vol que la participació veïnal sigui efectiva, no només una consulta, sinó unes d'altres d'altres concrets que el diria posant marxa. Bona pregunta. Com garantir que les crítiques s'escoltin i tinguin per real? Que no prevallis sempre la visió inicial dels tècnics o polítics? I, sobretot, com assegurar una comunicació pública que sigui transparent, precisa que reflexeixi la diversitat d'opinions i que eviti percepcions de manipulació com la que hem analitzat avui. Queda la pregunta a l'aire. Gràcies per acompanyar-nos en aquesta anàlisi detallada, fins la propera. Gràcies.